---
title: 前言
author: 皮特ᴾᵗ
date: 2024/06/02 19:04
categories:
 - Rust
 - Web 3.0
---

# 前言

人类是社会动物。分享、社交和相互交流是我们的天性。随着互联网的发展，这种天性发生了巨大变化。在互联网早期，人们主要是数据消费者。后来，随着互联网发展到第二代，我们成为信息共享生态系统的积极参与者。

但你如何信任任何共享的内容？这是互联网上传输信息的重要问题之一。大部分信息都存储在由少数几家大公司控制的服务器上；这是一个中心化问题。这就是区块链发挥作用的地方，它为新一代互联网 web3.0 提供动力，信息存储在分散的服务器上，由利益相关者验证和同意。没有人需要信任任何人进行验证或认证。

## 区块链背景

区块链最初是一种解决一个问题的技术：在无信任环境中建立信任。它最初是为了解决数字交易中的基本问题而引入的，即网络世界中的信任非常稀缺。传统上，信任是由银行、中央机构或政府来促进的，它们负责监督和验证交易。然而，这种集中式方法也有其自身的问题，例如单点故障、易受攻击以及这些控制实体可能进行审查。区块链提供了一种去中心化的方法来验证和处理交易，从而无需中央机构。

在区块链网络中，参与者不需要彼此了解；网络就像一个民主实体一样运作，每个交易验证者或节点都持有区块链数据的副本，称为账本。这个账本是透明的，所有人都可以访问。网络的验证者验证并同意账本上的数据。这些验证者或节点遵守一组规则来确定哪些数据是准确的，这被称为共识机制。由于账本是公开的，每个人都可以使用，任何操纵的企图都可以被迅速识别和制止。由于没有任何一个实体拥有网络，因此任何用户或数据都无法受到审查，这解决了集中式系统中的审查问题。现在我们对区块链有了基本的了解，让我们来探讨一下它为何如此重要以及它还能解决哪些其他问题。

## 为什么要使用区块链？

为了理解区块链的必要性，让我们采用一种经典方法来理解拜占庭将军问题，即一支军队中有几位将军，每位将军都有自己的部队。将军们包围了他们想要占领的城市。如果将军们同时攻击这座城市，他们就会成功，但如果他们之间缺乏协调，他们就会失败。

将军们面临的挑战是，他们没有一种通信手段来确保他们的信息不会被恶意方阻止（审查）或操纵。那么，我们如何确保所有信息都得到传递，并且在此过程中不会被操纵？这就是区块链的作用所在。

区块链通过提供无审查且可验证的真实系统解决了这个问题。这是通过一种简单的机制实现的。每位将军都可以通过信使向其他将军发送消息，其他将军可以使用他们的账本副本来验证该消息是否有效。

将军签署他们的消息并将其交给信使。及时传递正确消息而不进行篡改的信使将获得奖励。接收消息的将军可以根据发送者的签名轻松验证消息是否有效。

此外，如果未能及时传递有效消息，则会受到严厉惩罚。这种奖惩结合建立了一个激励系统，信使采取适当行动符合其最大利益，而如果他们不这样做，很容易被发现。

在区块链术语中，将军代表那些在网络上创建交易的人。虽然我们将将军的签名想象成用草书手写的名字，但有一种加密机制也称为签名。区块链上的所有内容都经过加密签名。使用此加密签名，任何人都可以验证发送者是否发送了交易并且交易没有被修改。

传递消息的信使是矿工或验证者（分别在比特币和以太坊的情况下）。

在像比特币这样的工作量证明区块链中，矿工因率先打包有效数据并传递消息而获得奖励。他们因提交无效数据而受到惩罚，这要通过他们的成本来支付。运行比特币挖矿操作的成本非常高，而投入这些成本来生成所有其他参与者都会忽略的数据（因为它是错误的或被操纵的）没有任何好处。通过将参与成本与获得奖励的可能性相结合，我们还有机会成本与行为不端有关。只要遵守规则，就有机会获得可观的收入。

在像以太坊这样的权益证明区块链中，所有验证者都会因及时提供有效数据而获得奖励。要作为验证者参与，他们需要提供抵押品，即“权益”。如果验证者提供无效数据，他们会受到惩罚，从他们的权益中扣除。这被称为“削减”。机会成本也适用于以太坊，如果您传递适当的数据，您一定会产生收入。

这些激励机制确保我们有一个系统，在这个系统中，广播交易的人是根据系统规则适当地这样做的。我们可以相信系统在不明确信任个别矿工或验证者的情况下也能正常工作。这就是我们说的“无需信任”的意思。

## 区块链对社会的影响

区块链作为一种技术可以对社会产生巨大的影响；它创造了一个自由的环境，每个人都可以参与其中而不必担心受到审查或压制。最好的部分是他们不必信任系统中的任何人。系统本身是无需信任的，所有数据都是事实。它可以为社会带来以下积极成果：

- 无审查数据

    可以使用区块链技术创建一个系统，任何人都可以发布一条信息，并且该信息不会被中央机构或政府删除或审查。例如，想象一个新闻工作室，任何信息都可以发布，而不必担心受到任何机构的审查或删除；这在区块链上是可能的。

- 消除中间人

    可以使用区块链创建一个系统，让双方可以相互交互，而无需中间人的干预，因为它提供了一种以点对点方式进行交易的方式。这在现实生活中非常有用，因为交易需要在双方之间进行，通常整个交易都依赖于中间人，而中间人可能是单点故障，也可能是恶意行为等。例如，在传统的国际汇款中，银行充当发送方和接收方之间的中间人。在这里，银行需要几天的时间来验证和处理交易。使用区块链，资金可以立即转移，而无需银行等中介机构。

- 不可变数据

    由于数据不受审查且在区块链上经过验证，因此数据的可信度已经很高。最重要的是，一旦数据存储在区块链上，就无法修改。我们称之为不可变。

    区块链的核心设计通过将所有以前的数据与当前数据链接在一起来防止更改历史数据。将当前的区块链数据想象成一张图片。提交新交易后，您将该数据与先前数据的图片捆绑在一起，形成一张新图片。因此，仅使用最新的图片，您就可以验证所有历史数据是否保持不变。

    区块链的所有参与者（节点）都拥有区块链的本地副本，并可以计算区块链的当前图像。我们将其称为“状态”。节点定期检查图像是否有效，如果检测到任何不正确的数据，则会丢弃该数据。

生成和验证状态的过程通常称为共识机制。不同的区块链依赖于不同形式的共识，每种共识都有自己的权衡。一般来说，共识机制中的参与者因保持可信而获得经济奖励（或不受到惩罚）。
